# Vim 常用命令 #

vim 是一个具有很多命令的功能非常强大的编辑器。 限于篇幅，在本教程当中不就详细介绍了。 本教程的设计目标是讲述一些必要的基本命令，而掌握好这些命令，您就能够很容易将vim当作一个通用的万能编辑器来使用了。完成本教程的内容大约需要25-30分钟，取决于您训练的时间。

每一节的命令操作将会更改本文。 推荐您复制本文的一个副本，然后在副本上进行训练(如果您是通过"vimtutor"来启动教程的，那么本文就已经是副本了)。

切记一点︰本教程的设计思路是在使用中进行学习的。 也就是说，您需要通过执行命令来学习它们本身的正确用法。 如果您只是阅读而不操作，那么您可能会很快遗忘这些命令的！

好了，现在请确定您的Shift-Lock(大小写锁定键)还没有按下，然后按键盘上的字母键 j 足够多的次数来移动光标，直到第一节的内容能够完全充满屏幕。

## 第一讲
### 第一节︰移动光标
※※ 要移动光标，请依照说明分别按下 h、j、k、l 键。 ※※
```
      ^
      k
<  h     l >
      j
      v
```
1. 请随意在屏幕内移动光标，直至您觉得舒服为止。
2. 按下下行键(j)，直到出现光标重复下行。
3. 现在请使用下行键，将光标移动到第二讲。

>提示︰如果您不敢确定您所按下的字母，请按下<ESC>键回到正常(Normal)模式。然后再次从键盘输入您想要的命令。
>
>提示︰光标键应当也能正常工作的。 但是使用hjkl键，在习惯之后您就能够快速
地在屏幕内四处移动光标了。

### 第二节︰VIM的进入和退出

>!! 特别提示︰敬请阅读完整本一节的内容，然后才能执行以下所讲解的命令。
```
1. 请按<ESC>键(这是为了确保您处在正常模式)。
2. 然后输入︰ :q! <回车>
```
>这种方式的退出编辑器绝不会保存您进入编辑器以来所做的改动。如果您想保存更改再退出，请输入︰`:wq <回车>``
```
3. 如果您看到了命令行提示符，请输入能够带您回到本教程的命令，那就是: vimtutor <回车>
```
>通常情况下您也可以用这种方式︰vim tutor <回车>

>这里的 'vim' 表示进入vim编辑器，而 'tutor'则是您准备要编辑的文件。
```
4. 如果您自信已经牢牢记住了这些步骤的话，请从步骤1执行到步骤3退出，然
后再次进入编辑器。 接着将光标移动到第一讲第三节来继续我们的教程讲解。
```

### 第三节︰文本编辑之删除

** 在正常(Normal)模式下，可以按下 x 键来删除光标所在位置的字符。 **
```
1. 请将光标移动到本节中下面标记有 ---> 的那一行。

2. 为了修正输入错误，请将光标移至准备删除的字符的位置处。

3. 然后按下 x 键将错误字符删除掉。

4. 重复步骤2到步骤4，直到句子修正为止。

>>> The ccow jumpedd ovverr thhe mooon.

5. 好了，该行已经修正了，下一节内容是第一讲第四节。
```
>特别提示︰在您浏览本教程时，不要强行记忆。 记住一点︰在使用中学习。


### 第四节︰文本编辑之插入

** 在正常模式下，可以按下 i 键来插入文本。 **
```
1. 请将光标移动到本节中下面标记有 ---> 的第一行。

2. 为了使得第一行内容雷同于第二行，请将光标移至文本第一个字符准备插入
的位置。

3. 然后按下 i 键，接着输入必要的文本字符。

4. 所有文本都修正完毕，请按下 <ESC> 键返回正常模式。
重复步骤2至步骤4以便修正句子。

---> There is text misng this .
---> There is some text missing from this line.

5. 如果您对文本插入操作已经很满意，请接着阅读下面的小结。
```

### 第一讲小结

```
1. 光标在屏幕文本中的移动既可以用箭头键，也可以使用 hjkl 字母键。
h (左移) j (下行) k (上行) l (右移)

2. 欲进入vim编辑器(从命令行提示符)，请输入︰vim 文件名 <回车>

3. 欲退出vim编辑器，请输入以下命令放弃所有修改︰

<ESC> :q! <回车>

或者输入以下命令保存所有修改︰

<ESC> :wq <回车>

4. 在正常模式下删除光标所在位置的字符，请按︰ x

5. 在正常模式下要在光标所在位置开始插入文本，请按︰

i 输入必要文本 <ESC>

特别提示︰按下 <ESC> 键会带您回到正常模式或者取消一个不期望或者部分完成
的命令。

好了，第一讲到此结束。 下面接下来继续第二讲的内容。
```

## 第二讲
### 第一节︰删除类命令

** 输入 dw 可以从光标处删除至一个单字/单词的末尾。 **
```
1. 请按下 <ESC> 键确保您处于正常模式。

2. 请将光标移动到本节中下面标记有 ---> 的那一行。

3. 请将光标移至准备要删除的单词的开始。

4. 接着输入 dw 删除掉该单词。
```
>特别提示︰您所输入的 dw 会在您输入的同时出现在屏幕的最后一行。 如果您输入有误，请按下 <ESC> 键取消，然后重新再来。
--> There are a some words fun that don't belong paper in this sentence.
```
5. 重复步骤3至步骤4，直至句子修正完毕。 接着继续第二讲第二节内容。
```

### 第二节︰其他删除类命令

** 输入 d$ 从当前光标删除到行末。 **
```
1. 请按下 <ESC> 键确保您处于正常模式。

2. 请将光标移动到本节中下面标记有 ---> 的那一行。

3. 请将光标移动到该行的尾部(也就是在第一个点号‘.’ 后面)。

4. 然后输入 d$ 从光标处删至当前行尾部。

>>> Somebody typed the end of this line twice. end of this line twice.

5. 请继续学习第二讲第三节就知道是怎么回事了。
```


### 第三节︰关于命令和对象


删除命令 d 的格式如下︰
```
[number] d object 或者 d [number] object
```
其意如下︰
number - 代表执行命令的次数(可选项，缺省设置为 1 )。
d - 代表删除。
object - 代表命令所要操作的对象(下面有相关介绍)。

一个简短的对象列表︰
w - 从当前光标当前位置直到单字/单词末尾，包括空格。
e - 从当前光标当前位置直到单字/单词末尾，但是 *不* 包括空格。
$ - 从当前光标当前位置直到当前行末。

特别提示︰
对于勇于探索者，请在正常模式下面仅按代表相应对象的键而不使用命令，则将看到光标的移动正如上面的对象列表所代表的一样。


### 第四节︰对象命令的特殊情况


** 输入 dd 可以删除整一个当前行。 **

鉴于整行删除的高频度，VIM 的设计者决定要简化整行删除，仅需要在同一行上击打两次 d 就可以删除掉光标所在的整行了。
```
1. 请将光标移动到本节中下面的短句段落中的第二行。
2. 输入 dd 删除该行。
3. 然后移动到第四行。
4. 接着输入 2dd (还记得前面讲过的 number-command-object 吗？ ) 删除两行。

1) Roses are red,
2) Mud is fun,
3) Violets are blue,
4) I have a car,
5) Clocks tell time,
6) Sugar is sweet
7) And so are you.

```
